96
M. SACHOT
162’
Τοῦ ἐν ἀγίοις Πατρὸς ἠμῶν Ἱωάννου
ἀρχιεπισκόπου Κωνσταντι νουπόλεως τοῦ Χρυσοστόμου
λόγος
εἰς τὴν μεταμόρφωσιν τοῦ Κυρίου ἡμῶν ‘Τησοῦ Χριστοῦ.
Εὐλόγησον, δέσποτα.
1 Πρόκειται ἡμῖν ἱερὸν συμπόσιον· ἢ γὰρ σοφία ‘ἠτοι‐
μάσατο καὶ νῦν, καθὼς γέγραπται, τὴν ἐαυτῆς τράπεζαν·, πε‐
πληρωμένην μυστικῆς εὑφροσύνης, καὶ ἀκορέστως περὶ τὴν πα‐
ράθεσιν προυεμένη ἐν τῇ ἑτοιμασίᾳ τήν τε ἑκκλησίαν ἐφ’ ἑ‐
5
τοίμον πουεῖται» τὸν δαι τυμόνα τερπνῶς καλλωπίσασα, καὶ
μυρίσμασιν καὶ ἄνθεσιν εὑπνόοις ἀγλαίσασα τὰς εἰσόδους ἁ‐
πάσας. Εἶτα τοὺς δούλους ἐαυτῆς ἀπέστειλεν μετὰ ὑψηλοῦ
τοῦ κηρύγματος αὐτῆς, προσκαλουμένη πάντας ἐξ ἀσεβείας
μετατεθῆναι εἱς πλῆθος εὐσεβείας, καταλιπόντας τὴν τῆς
10
πωρώσεως ὀ ὸν ἑπιστραφῆναι εἰς τρίβον σωτη〉ρίας· καὶ τὴν
πλατεῖαν καὶ εὐρύχωρον, λέγω τὴν ἀπάχουσαν πάντας εἰς ἀ‐
πώλειαν, ἀποπηδῆσαι τὰς ταύτης ἑνέβρας, καὶ πόθῳ ψυχῆς
ἑκζητῆσαι τὸν Θεὸ〉ν ἐν ἀληθείᾳ, ‘στενὴν καὶ τεθλιμμένην
τὴν ἀπάγουσαν εἱς τὴν ἀληθῆ ζωήν. Ἔνθα πρόκειται ἢ τῆς
15
Θ〈εοὕ σοφίας ἡτοιμασμένη πνευμα〉ικὴ τράπεζα· εἰ γὰρ
τὴν ὀδὸν ἑκζητήσομεν πόθῳ ἐξ ὄλης ψυχῆς καὶ ἑξ ὄλης καρ‐
δίας, ταύτην εὐρόντες ἀδεῶς τρυφήσομεν τῶν τῆς σοφίας
καρπῶν τε καὶ βωρεῶν· ἀνελλιπὴς γὰρ τοῖς εὐρίσκουσιν αὑ-
τήν.
11 Καὶ εἰ ποθοῦμεν κατατρυφῆσαι τούτων, συμπορευθῶμεν
Πέτρῳ καὶ Ἱωάννη καὶ Ἰακώβῳ τοῖς κριστονῦ ἀποστόλοιςι
ὄπως καὶ κριιστὸ〉ν καταλαβόντες πίστει προσκυνήσαντες, συν‐
οδοιπόροι αὐτῶν ἀξιωθῶμεν πνευματ〉ικῶς χενέσθαι καὶ ἀν‐
5 ἔτοιμον: ἑτοιμο in fine lineae || δαιτυμόνα; βαιτοιμόνα || 9 κατα‐
λιπόντας· τλειπόντς ||12 ὀποπηβῆσι: 〈πιδῆσαι || τ́ς - ἑνέξρας :
τὴν - ἑνέααν ante corr. 16 ἐκζητήσομεν: ὠιν |17 τρικρ́σομεν: ιεν
a. Prov. 9, 2 b. Prov. 9, 3 c. Mt. 7, 13 d. At. 7, 14 e. Dt.
6, 5 uel 10, 12 uel 30, 6, cf. IV Reg. 23, 25, Mt. 22, 37
